---
outline: [2, 3] # 顯示 h2, h3
head:
  - - link
    - rel: stylesheet
      href: https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/KaTeX/0.5.1/katex.min.css # katex 語法支援
---

# 歷屆試題頁面
這是本 web app 的核心功能，以全新的方式展示歷屆試題。

## 題本清單
用來展示收錄的所有題本。

App 頁面網址：[#/exam](https://runnywolf.github.io/ran/#/exam)

功能：
- 縱軸為年份降序排列、橫軸為學校的表格。<br>
	表格元素包含學校和年份，可以很快速的找到想要的題本，<br>
	點擊後進到[題本閱讀器](#題本閱讀器)。
- 滑鼠移動到學校縮寫上時，會顯示學校全名。

## 題本閱讀器
App 頁面網址 ( 範例 )：[#/exam/ntu-114](https://runnywolf.github.io/ran/#/exam/ntu-114)

左側的資訊欄：
- 回到題本選單的連結。
- 題本資訊，包含學校、年份、科目、來源連結。
- 顯示更多資訊的按鈕，包含科目編號、系所。
- 測驗模式，啟用後會隱藏答案，並啟用下方的計時器。
- 下載題本 (未實作)。

右側的考卷：
- 檢視考題。
- 測驗模式關閉時，可以查看答案。
- 測驗模式關閉時，點選 "詳解" 按鈕可以進到[詳解頁面](#詳解頁面)。
- 測驗模式開啟時，會遮蔽考題，並有 "開始作答" 按鈕。
- 測驗結束後，會隱藏考卷。

## 詳解頁面
App 頁面網址 ( 範例 )：[#/exam/ntu-114/2](https://runnywolf.github.io/ran/#/exam/ntu-114/2)

左側的資訊欄：
- 回到題本閱讀器的連結，跳轉後會自動滾動到該題。
- 上一題和下一題的連結。
- 題目的標籤，點擊標籤會直接跳至搜尋頁面搜尋該標籤。

右側的題目：
- 查看題目和解答。
- 摺疊的詳解。

## 初衷
我在備考的最後階段，急需大量考古題用於培養手感、增加訓練集，<br>
考古題的來源如下表：
| 來源 | 花費 | 題本量 | 題目品質 |
| :-: | :-: | :-: | :-: |
| 補習班<br>(題庫班) | 附贈或花數千報名 | 涵蓋很多學校，<br>甚至 30 年前也有 | 有解說，排版印刷，<br>有些直接複印原始題本 |
| 私人自編 | 一本幾百元，<br>全買約 2 千左右 | 幾乎都是四大四中，<br>大約 10 年內 | 有答案，不一定有詳解。<br>排版印刷，有些直接複印原始題本 |
| 網路資源 | 尋找的時間成本 | 很散亂，又少，<br>特定學校可能找不到 | 字體潦草的手寫詳解、答案錯誤率偏高、<br>補習班盜印、直接用手機拍原始題本、<br>網站租了忘記繳費就掛了、<br>xxx drive 連結容易失效 |

對我來說，題本沒答案有寫等於沒寫，經歷了沒有好題目可以寫的痛苦之後，<br>
於是立志(?)考完之後要弄個考古資源給後人，一定要屌打所有人的那種。

> 放榜到一半時，五間學校不是備取就是沒上，我甚至開始覺得：<br>
> 「 我連一間正取都沒有，我有資格寫這些詳解嗎？ 」，<br>
> 幸好後來交大正取，爽。( 中央落榜生 )<br>
> 於是又興致勃勃的繼續趕工。

## 設計目標
為了解決上述痛點，我設了幾個目標：跨平台、電子化、統一樣式、以及題目模塊化。

### 跨平台
這樣大家都能隨時隨地用，很方便，那就用 web。

由於我大二摸過 Vue，就決定用 Vue 來寫 web app。

### 電子化
電子化並不只是單純去蒐集網路上的資源，然後建個 db 全丟進去。

現有的電子檔題本圖片和 pdf 居多，尤其是那種假裝是 pdf 實際上裡面還是泛黃的手機相片。<br>
這會導致整份題本的容量過大 (用一堆圖片儲存文本顯然不太合理)。

我需要一種儲存題本的方式，最好像 markdown 那樣用 code 存，<br>
我向 server 請求 code 到 client 再編譯，可以節省很多網路資源。

既然決定用 Vue 開發，那乾脆用 `.vue` 存題本資訊，全部變成動態組件。<br>

我只要需要寫一套編譯流程就可以了。

### 統一樣式
剛才提到，品質最差的題本甚至不是手機相片，<br>
還有那種影印品質很爛的考卷，被掃描過後出現很多噪點、資訊缺失。

最難受的是，每間學校使用的字體跟格式都不一樣，甚至有些教授懶的用 LaTex 語法。<br>
我實際檢查過，還有題目出錯。(*教授阿你出完後請自己寫一遍好嗎*)

而 Vue 可以用 CSS 統一字體、用組件統一排版，搭配 [KaTex](https://katex.org/) 高效的渲染，<br>
至於 LaTex 語法修正跟題目糾錯就我來做吧。

### 題目模塊化
網路資源都是「 題本 」為單位 (一個一個檔案)，<br>
因為我想做搜尋題目的功能，所以必須找出一個方法將題本切割成很多題目，<br>
這樣做的話：
- 可以單獨檢視某一題，以及解答，閱讀較舒適。
- 幫題目貼標籤，優化搜尋。
- 一份題本的文字量基本都幾百行，切分成多個題目容易撰寫和維護。
